Heutzutage befindet sich in jedem Haushalt mindestens ein Fernseher. Das Fernsehen bringt auf eine bequeme Weise die große Welt ins eigene Wohnzimmer. Schöne Bilder, schnelle Aktionen und spannende Musik ködern immer Menschen.

Viele von ihnen können den ganzen Tag vor der Glotze sitzen. Für sie stellt sie das größte Hobby und die wichtigste Freizeitbeschäftigung dar. Besonders gefährlich ist ein pausenloses Fernsehen für Kinder und Jugendliche. Es verändert das Denken und die Sicht der Dinge und stumpft emotional ab. Ältere Menschen klagen oft darüber, dass es im Fernsehen zu viel Gewalt gibt. Vor allem betrifft diese Meinung Aktionsfilme aus den USA, doch immer mehr Filme polnischer Drehbuchautoren zeigen Gewaltakten als Spannungshöhepunkte.

Ich bin der Meinung, dass durchs Fernsehen viele Menschen phantasielos und unempfindlich werden. Sie bekommen fertige Bilder und müssen nicht nachdenken. Sie bewundern alles was sie sehen und möchten ähnliche Erfahrungen im wirklichen Leben haben. Laut einer Studie zeigen die Vielseher immer weniger Reaktionen und empfinden ihren Alltag als unangenehm. Diejenigen, die mit ihrem Alltag schlecht zurecht kommen, bauen Aggressionen auf. Um Wut und Frust abzubauen, bedienen sie sich der Lösungen, die sie im Fernsehen gesehen haben.

Dazu kommt noch, dass private Sender ihren Umsatz hauptsächlich aus Werbeeinnahmen erzielen. Filme und Sendungen werden stets unterbrochen. Diese Störungen sind besonders unangenehm bei Nachrichten. Zuerst hört man von Katastrophen, Problemen, Kriegen und Umfällen, um dann gleich eine Werbung mit lustigen Gesichtern und glücklichen Menschen zu sehen, für die ihre Figur oder ein neues Auto am wichtigsten sind.

Am Ende will ich noch sagen, dass der zunehmende Fernsehkonsum das familiäre Leben beeinträchtigt. Vielseher haben weniger Zeit für ihre Familien und verbringen mehr Zeit vor dem Fernseher als mit den eigenen Kindern.