Ich stehe jeden Tag um 7:00 Uhr auf. Ich gehe schnell ins Bad, denn bei uns steht jedes Familienmitglied sehr früh auf und das Bad ist oft besetzt. Ich putze mir die Zähne, kämme meine Haare und wasche mich. Danach schminke ich mich ein bisschen und ziehe mich an.

Zum Frühstück essen wir alle zusammen: meine Mutter, meine Schwester, mein Vater und ich. Ich esse meistens Brötchen mit Butter und Käse. Wenn es keine frischen, knusprigen Brötchen gibt, esse ich Müsli mit Milch. Bevor ich das Haus verlasse, muss ich noch mit unserem Hund ausgehen. In die Schule fahre ich mit dem Bus. Der Unterricht beginnt um 8:00 Uhr. Ich bleibe in der Schule bis 14:00 Uhr. Nach der Schule fahre ich zurück nach Hause. Unterwegs kaufe ich einige Süßigkeiten für mich und meine Schwester.

Zu Hause esse ich etwas zu Mittag. Manchmal ist das eine Pizza, ab und zu Hähnchen mit Pommes. Meistens jedoch kommt meine Oma und kocht für die ganze Familie. Einige Gerichte kann ich selber kochen, zum Beispiel eine schmackhafte Tomatensuppe. Nach dem Essen räume ich die ganze Wohnung auf. Das gehört zu meinen täglichen Hausaufgaben. Ich sauge Staub, spülle Geschirr, gieβe alle Blumen und bringe den Müll weg. Montags und Mittwochs belege ich einen Englischkurs. An diesen Tagen helfe ich meiner Mutter bei der Zubereitung des Abendbrots nicht. Später mache ich mein Bett und gehe duschen. Nach dem ganzen Tag bin ich sehr müde. Ich sehe noch ein bisschen fern und schlafe ein.