Ich heiβe Kasia Kowalska und komme aus Polen. Ich bin 14 Jahre alt und besuche die dritte Klasse des Gymnasiums. Meine Haare sind lang und dunkelblond und meine Augen sind blau. Ich bin mittelgroβ, schlank und sportlich, denn ich treibe gerne Sport. Ich schwimme, spiele Volleyball und Tennis, reite und fahre Rad.

Ich und meine Familie wohnen in Warschau, in einem Hochhaus. Meine Familie besteht aus vier Personen. Das sind: ich, meine Schwester, meine Mutter und mein Vater. Meine Schwester heiβt Ania und ist schon Studentin. Sie studiert Pädagogik und möchte Lehrerin werden. Ania interessiert sich für Musik und ihr Hobby ist Radfahren.

Meine Mutter ist nicht berufstätig, aber sie verbringt nicht viel Zeit zu Hause. Sie ist sehr hübsch und sportlich. Sie ist achtunddreiβig Jahre alt, sie sieht aber viel jünger aus. Sie schwimmt gerne und geht oft ins Fitnesstudio. Und mein Vater? Mein Vater ist Buchhalter von Beruf. Er arbeitet jeden Tag und hat nicht viel Zeit für uns. Sein Hobby ist Bücherlesen. Er mag keine laute Musik und sieht nicht gerne fern.

Meine Großeltern wohnen in Mikołajki. Das ist eine kleine Stadt in Masuren. Meine Großeltern führen eine Pension. Wir verbringen dort jede Sommerferien. Ich und meine Schwester baden im See, oder liegen am Strand. Unsere Eltern segeln oder machen lange Spaziergänge. Die ganze Familie ist zusammen und das sind für mich die schönsten Momente in meinem Leben.