Heutzutage denkt man viel an eine gesunde Ernährung. Ich weiß, dass ich viel Obst und Gemüse essen und viel Wasser trinken soll, aber mir schmeckt etwas Anderes. Trotzdem bemüht sich meine Mutter, mir jeden Tag etwas Gesundes zum Essen zu geben.

Zum Frühstück esse ich meistens Brot mit Käse und trinke Milch. Zu Mittag, wenn meine Mutter noch nicht zu Hause ist, esse ich Kartoffeln, Brathänchen und Salat und trinke Cola. Ich mag auch Pommes frites, aber esse sie selten. Mein Abendessen besteht aus Vollkornbrot, Quark und Obst.

Meine Lieblingsgerichte sind Tomatensuppe und Gemüseauflauf. Ich esse auch gerne Fische, vor allem Lachs und Aal. Ich mag kein Fleisch und esse keine Wurstwaren. Auch Spinat esse ich nie. Mein Lieblingsgetränk ist Apfelsaft. Ich trinke auch oft Tee, aber immer mit Zucker und Zitrone.