Ich bin schon 15 Jahre alt und habe viele Pläne für meine Zukunft. Ich besuche die erste Klasse des Lyzeums, aber denke schon jetzt ganz viel an das Abitur. Ich werde es in zwei Jahren ablegen und möchte es mit sehr guten Noten bestehen.

Nach dem Lyzeum möchte ich Medizin studieren. Dieses Fach ist sehr interessant und ich kann in der Zukunft Kinderärztin werden. Das ist mein Traumberuf und diese Arbeit wird mir mit Sicherheit viel Freude bereiten. Auch meine Freunde sagen, dass ich für diesen Beruf geeignet bin.

Das Studium wird bestimmt anstrengend und sehr schwer. Ich muss mich sehr gut auf die Aufnahmeprüfungen vorbereiten. Aus diesem Grund lerne ich jetzt fleiβig Biologie, Chemie und Physik. Fremdsprachen sind für mich auch sehr wichtig. Ich lerne Deutsch und Englisch. Ich würde gerne im Ausland arbeiten. Dort könnte ich Erfahrungen sammeln und vielleicht auch einen Doktortitel erwerben.

Natürlich möchte ich auch eine Familie haben. Einen Mann und zwei Kinder. Am liebsten Zwillinge. Wir werden in einem Eigenheim wohnen und einen Hund haben. Ich möchte auch ein Auto haben und mit der Familie oft ins Gebirge fahren.