Hunde sind meine Lieblingstiere. Ich habe auch einen Hund, den wir vor einem Jahr aus dem Tierheim genommen haben. Meine Mutter war dagegen, ich habe sie aber Tag und Nacht gebeten. Endlich stimmte sie zu und mein Traum ging in Erfüllung. Jetzt sagt sie selbst: es ist phantastisch, einen Hund zu haben.

Der Hund heiβt Terry, ist schon 6 Jahre alt und ist mein bester Freund. Das ist ein Labrador. Er ist mittelgroβ, sein Kopf ist breit und sein Fell ist schwarz. Seine Augen sind groβ und schwarz und seine Nase ist immer feucht und kalt. Terry ist sehr freundlich. Er liebt alle Menschen, besonders Kinder. Wir spielen studenlang zusammen.

Ich muss mit ihm zweimal am Tag ausgehen. Er ist nicht aggressiv, kann aber sehr laut bellen und manche Menschen haben Angst vor ihm. Wenn ich ihn an die Leine nehme, gibt er mir die Pfote und entschuldigt sich. Terry isst gerne. Er frisst nicht nur Hundefutter, sondern auch Knochen, Fleisch und Nudeln. Er ist ein echter Allesfresser! Der Tierarzt sagt aber, er darf nicht so viell essen, sonst nimmt er zu.