Ich besuche die 1. Klasse des Gymnasiums in Krakau. Die Schule befindet sich in der Nähe von meinem Haus. Zur Schule gehe ich zu Fuß. Für den Weg brauche ich 10 Minuten. Ich verbringe im Schulgebäude ca. 7 Stunden am Tag.

Meine Klasse befindet sich im ersten Stock. Das Schulgebäude und die Sporthalle sind alt. Zum Glück sind unsere Bänke und Stühle neu. In der Schule gibt es 17 Klassenräume, eine Mensa und einen Kiosk. Dort kaufen die Schüler Süßigkeiten und Getränke.

Ich habe viele Freundinnen und Freunde. Wir haben in unserer Klasse 25 Schüler. Es gibt mehr Mädchen als Jungen. In meiner Schule ist immer etwas los. Wir langeweilen uns nie. Wir arbeiten am Computer, spielen, lesen, schreiben, rechnen und singen. Wir nehmen auch an interessanten Projekten teil. Unsere Lehrer sind sehr anspruchsvoll, aber freundlich, geduldig und verständnisvoll.

Meine Schulfreunde und ich benutzen gerne die Sporthalle und den Sportplatz. Sie stehen den Schülern den ganzen Tag zur Verfügung. Am Nachmittag belegen wir verschiedene Kurse. Ich besuche jetzt einen Englischkurs und lerne Klavier spielen. Meine Schule ist toll. Ich wünsche allen eine so tolle Schule.