Wenn ich wählen sollte, ob ich in der Stadt oder auf dem Land leben möchte, würde ich bestimmt eine Großstadt wählen. Zwar bin in einer Großstadt geboren, doch verbringe ich jede Sommerferien bei meinen Großeltern auf dem Land und kenne deshalb die Vor- und Nachteile der beiden Lebensstile.

In der Großstadt gefällt mir die Vielfalt an Freizeitangeboten. Wer Sport mag, der kann ins Schwimmbad oder Fitnessclub gehen, denn es gibt hier viele Sportanlagen, sogar Tennisplätze und Squasch-Hallen. Es gibt hier auch jede Menge von Clubs, Restaurants, Discos, Kinos und Museen. In Geschäften hat man immer eine große Warenauswahl und jedem macht doch ein kleiner Einkaufsbummel Spaß.

Von großer Bedeutung sind für mich auch Ausbildungsmöglichkeiten. In der Großstadt ist es einfacher den erwünschten Beruf zu erlernen und eine gute Arbeit zu finden. Der Arbeitsmarkt ist groß und wenn man sich bemüht, kann man noch während des Studiums einfache Tätigkeiten ausüben und eigenes Geld verdienen.

Doch ist das Leben in einer Großstadt nicht billig. Man muss hier für alles viel Geld ausgeben. Um eine eigene Wohnung zu haben, muss man einen Kredit ziehen. Wer sich einen Kredit nicht leisten kann, der muss eine Mietwohnung finden, was auch sehr viel Geld kostet.

Was mir hier auch nicht gefällt, ist der zunehmende Verkehr. Alle Autos, die sich hier auf den Straßen befinden brauchen Kraftstoff und produzieren Abgase. Diese stinken und sind sowohl für die Umwelt als auch für die Menschen schädlich. Dazu kommt noch Lärm, unter dem man rund um die Uhr leidet, denn in einer Großstadt ist immer etwas los und die Nacht ist immer hell.