Es ist nicht einfach, eine Wohnung zu finden. Einige Menschen bevorzugen, in einem Wohnblock zu wohnen, wobei sich andere kein anderes Leben als das in einem Eigenhaus vorstellen können. Selbstverständlich spielt bei der Wahl das Geld eine große Rolle. Das ist auch der Grund, warum sich so viele nur eine Mietwohnung leisten können.

Natürlich gibt es eine große Anzahl leer stehender Wohnobjekte, doch es ist sehr schwer eine gute und preiswerte Wohnung zu finden. Viele Vermieter wünschen sich viel Geld für kleine, dunkle und schmutzige Wohnungen. Oft informieren sie die Mieter über die Nebenkosten nicht oder erwarten eine unangemessen hohe Mietkaution.

In einigen Städten kommt man an einem Makler ohnehin kaum vorbei. Es stimmt, dass sich seine Dienste nicht jeder leisten kann, dafür aber besorgt er eine Wohnung nach dem Bedarf und übernimmt meistens auch die Vertragsgestaltung. In vielen Fällen kann man in lokalen Tageszeitungen nachschauen. Wohnungsanzeigen gibt es in praktisch jeder Tageszeitung. Die Anzeigen sollte man aber ab 7:00 Uhr studieren, um dann die Vermieter ab 8:00 Uhr anzurufen. Langschläfer haben hier nichts zu suchen!

Empfehlenswert ist es, eine unmöblierte, das heißt leere, Wohnung zu finden. Obwohl man mit eigenen Möbeln umziehen muss, wird sie bestimmt billiger. Wer eine möblierte Wohnung findet, braucht nur persönliche Sachen mitzunehmen. Einige Vermieter haben oft spezielle Wünsche. Manche erlauben keine Tiere, andere möchten in der Wohnung keine Kinder sehen. Bevor man den Mietvertrag unterschreibt, soll man mit allen Konditionen einverstanden sein.